---
title: "Вот ты какая, Америка"
date: 2011-07-11T14:20:40-05:00
draft: false
tags: ["назад в прошлое"]
slug: vot-ty-kakaia-amierika
---


Мое двухнедельное отсутствие (и, к сожалению почти двухнедельное нахождения сервера в down) объясняется моей поездкой в Америку В общем, ездил в гости, в отпуск. И что характерно, это мой первый визит в Североамериканские Штаты. А значит, впечатления свежие и незамутненные вы от меня получите всенепременно.

С самого начала, буквально с самолета начались впечатления – хорошие и разные. Замечу, что полет 12 часов (до Нью-Йорка) и потом еще 1.30 (до Чикаго). В общем, немало времени. А самолет большой, летит высоко и быстро. Но все равно страшно. Не люблю я самолеты, хотя совершив два трансатлантических перелета за 14 дней, как-то к ним притерпелся.

Ну и большой, однако, самолет этот 747. Зверь. Но взлетает очень долго. У меня в авиа-симуляторе взлетал гораздо быстрее, а тут несется по полосе с воем и шумом, но не летит. Ну, в конце концов, взлетел, но несоответствие реальности и моего виртуального опыта поднятия самолета, стоило мне нервов, и немалых. Из впечатлений в полете это, прежде всего полный запрет на курение. Называется это издевательство «Чистое небо». Видимо имеется в виду, что как мы несчастные, курить бросим, экология сразу же и починится. Вообще тема насилия над курильщиками, больными, в сущности, людьми, будет мной еще неоднократно упомянута. Пока скажу, что весь полет, пересадку, второй полет (около 18 часов в сумме) курить было категорически нельзя.

Полет удивил еще одной странностью. Во время полета все окна должны быть закрыты шторками и это актуально и днем и ночью. Во время посадки, наоборот. И за этим, стюардессы тщательно следят. Сколько думал о причинах этого загадочного правила, ничего правдоподобного не надумал. Может, кто знает, так поделитесь, не дайте иссохнуть от любопытства.

Ну, прилетели, в NY (при пересадке) пропустили через металлоискатель и отпустили на все 4 стороны. А какого-то мужика, чуть не до трусов раздели, проверяют, однако. Умиляет служба безопасности – мужики в годах, с овчаркой и вооруженные M16. Как они там, в узких переходах этой здоровой винтовкой орудовать будут. С ней и в дверь нормально не пройдешь. Ну, стоят серьезно, на всех глазами поводят.

Ну, в конце концов, долетели и до Чикаго. Первое странность, сразу бросившаяся мне, как водителю в глаза, широкие (даже очень) полосы, и почти полное отсутствие европейских машин. За исключением мерсов и бмв. А вот японских - пруд пруди. Да, я ожидал от американских машин более крупных габаритов, а они оказались хотя и большими, но не настолько.

В общем, прилетели, доехали и приступили к сбору настоящих, американских впечатлений …

_Если вы еще не поняли, что это было – то это был эксперимент под кодовым названием "назад в прошлое", републикации заметкииз моего уютного бложика, почти 10-ти летней выдержки._
