---
title: Новый Zite. Надо радоваться?
date: 2012-12-05T14:20:40-05:00
draft: false
tags: ["разное"]
slug: novyi-zite-nado-radovatsa
---

Вчера вдруг обнаружил у себя в тулбаре iPad Mini, новую иконку "с глазами". Да, это обновился лучший, на мой вкус, ридер новостей и вообще, самая правильная личная электронная газета. В оценках я крайне субъективен, т.к. [Zite](http://www.zite.com) одна из тех программ, с которой я начинаю свой день, нахожу новое и интересное и процентов 70 всех тем для [Радио-Т](http://www.radio-t.com) приходят к вам именно из Zite.

Я давно ждал обновления, но не для iPad (там меня все, по большому счету, устраивало), а для iPhone. Даже писал им "доколе мы будем мучатся с кропнутым экраном на iPhone5?". На что получил такой ответ - "потерпите, скоро выйдет нечто большое". И вот, это большое вышло.

Что мы имеем из хорошего:

* Огромное разнообразие категорий на которые можно подписаться. Теперь к большинству новостей категория определяется автоматически, явно показывается и на нее можно подписаться.
* Заметно (на моем ipad mini особенно) ускорился рендеринг статей в их основном "чистом" режиме reader. На iPad3 разницу на глаз не заметить, но вот на mini оно на некоторых страницах заметно притормаживало при начальном показе. Теперь все летает.
* Страница ридера выглядит очень приятно. Удачный фон, удачный цвет. Раньше было не так красиво.
* На iPhone5 теперь на полный экран.
* на iPhone переключение категорий намного удобнее чем было - нормальный выпадающий лист вместо кривой карусели.

Из менее хорошего и даже плохого:

* Появилось стойкое ощущение, что это не нативная программа, но нечто, либо кросс-платформенное, либо аккуратно портированное с андроида. Какие-то странные кнопки в тулбаре (нижнем), закрытие только нажатием X в углу, жесты почти не работают (раньше работали). Самое простое, типа пинча чтоб закрыть/открыть теперь не работает :( Нельзя перелистывать статьи жестами, а надо нажимать на кнопку.
* Для такого большого количества групп как есть сейчас, их одноуровневый Qucklist плохо подходит. Никаких каталогов там сделать нельзя. Возможность ручной сортировки вроде есть, но она работает через раз и часто забывает то, что я сделал раньше.
* Отвалилось подключение к гридеру. Оно просто забыло все мои данные (оно их забыло после обновления и для twitter тоже), а после нового ввода имени/пароля гулга Zite показывает только белый экран.
* Появились раздражающие и неотключаемые "рекламные блоки". Это не совсем реклама, но контент который они продвигают, типа "популярное на zite" и "Headline News". Это несколько подмывает идею "персональной газеты", хотя то, что в популярном иногда даже интересно. Но "Headline", занимающее половину второго экрана - это абсолютно не релевантная для меня информация, просто шум и мусор. Это раздражает, да.
* В версии для iPhone пропал режим просмотра новости на весь экран. Он и раньше был не фонтан, но иногда было удобно.

Подводя итог - в целом удачное обновление для iPhone и менее удачное для iPad. Хотя никакой трагедии тут, к счастью, не произошло. Пока CNN (новый владелец программы) Zite убить не смогли, но некоторые подвижки в этом направлении уже заметны.
