---
title: "Не только по походке ... "
date: 2016-08-10T14:20:40-05:00
draft: false
tags: ["разное", "технические темы"]
slug: nie-tolko-po-pokhodkie
---

Говорят, что нашего человека легко узнать  во всем мире. Вот он идет, неулыбчивый такой, а в лице читается готовность дать отпор всему миру, который против него замышляет очередную гадость. И, как оказалось, даже не надо смотреть на походку, это можно понять и по "виртуальной походке".

Сегодня, прочитав комментарий к моему комиту на [github](https://github.com/jpetazzo/dockvpn/commit/fe9732cf30995f6f8b3b5b7f010a70964112b8bd#commitcomment-18587258) я сразу почуял нашего человека, еще до того как посмотрел на имя. Написал он к строке, в которой я переименовал ошибочное имя  своего dockerhub репозитория на актуальное вот такой язвительный комментарий "Очень полезное изменение". 

Другой бы, на моем месте, даже бы и не понял о чем это было. Т.е. что вообще можно комментировать в строке, которая чинит описку/опечатку и каким образом можно оценить его пользу? Но мы с вами тоже такие, и тоже неулыбчиво готовы к нападению мира на нас, так-что никаких иллюзий это у меня не вызвало - было понятно, что чувак чего-то хочет этим сказать нелицеприятное и делает эти вот таким, нашим способом.

Возвращаясь в историю вопроса - давным давно, когда я написал заметку ["Свой собственный VPN за 3 минуты"](http://p.umputun.com/2014/08/12/svoi-sobstviennyi-vpn-za-3-minuty/) она рассказывала, как поднять это дело из [оригинального кода](https://github.com/jpetazzo/dockvpn) который был любезно написан пользователем jpetazzo. Заметка эта, к моему удивлению, оказалась весьма популярной. Однако, через некоторое время вся эта штука перестала работать с современными версиями клиентов. Проблема была с размером чего-то-там (я не помню деталей, это давно было) и люди начали мне жаловаться, что мой рецепт поднятия VPN за 3 минуты больше не работает.

Я отписал о проблеме автору и не дожавшись починки форкнул его проект и поменял там пару строк. Потом, когда выяснилось, что каждый раз строить из исходного кода контейнер проблематично для некоторых читателей, я добавил автоматическую сборку контейнера и забыл об этом на 2 года.

Итак, что же возмутило комментатора, спросите вы? Чем вызвал я, такой хороший и не желающий вреда, но приносящий пользу, его язвительное замечание? После моего пассивно-агрессивного вопроса "о чем это было", он пояснил (тоже в стиле нашего человека), что с его точки зрения я обидел автора и его лицензию, того самого jpetazzo что сделал оригинальный контейнер. И что я не прописал большими буквами кто автор в моем форке и назвал проект так-же как оригинал.

Как вы можете догадаться, последнее, что я хотел сделать, это гнусно присвоить чужой продукт. Я небольшой специалист по этикету github, но встречая форки репозиториев я никогда не видел никакого дополнительного указания "а вот это оригинал" и никакого переименования. Мне казалось, что раз github это ясно и прямо пишет (вверху, "forked from jpetazzo/dockvpn"), то повторять такое еще раз смысла нет, хотя может я и не прав и это принято в хорошем обществе.

При этом, автора проекта это похоже не волнует - мой форк уже пару лет живет и никаких претензий у него не вызывал, пока, на свою беду, не попался на глаза "нашего человека". А наш человек не может молча пройти возле такой вопиющей "несправедливости" и радостно расчехляет свой пулемет при первых признаках того, что в его картине мира является еще одним подтверждением гнусности и несправедливости окружающими нас повсюду.

_На всякий случай, я добавил в readme еще раз, жирными буквами, откуда у проекта ноги растут, на тот случай, если это на самом деле надо._

