---
title: 24 часа с новым Mac Book Pro (2016)
date: 2017-03-21T14:20:40-05:00
draft: false
tags: ["для гиков", "технические темы"]
slug: chasa-s-novym-mac-book-pro-2016
---

Вчера я стал обладателем нового MBP. Это 13" модель в максимальной конфигурации и да, с тачбаром. Перед покупкой я читал много разного что писали как и те, кто этот лаптоп уже попробовали, так и те, кто за/против по различным теоретическим предположениям.

Традиционно, все кто пишут про эту машинку, единодушно признают эстетику, солидное качество исполнения и общую приятность этой штуки в руках / на столе / на коленях. Тут мне нечего сказать нового, все так и есть - этот лаптоп черезвычайно приятен и его хочется открыть и что-то на нем программировать. 

Если отойти от внешнего и тактильного начального вау фактора, то по сути я могу доложить следующее:

**По поводу того, что все (многие) признают удачным:**

- Звучит он действительно удивительно хорошо для такой мелкой штуки. На нем на самом деле можно слушать музыку без боли в ушах. Конечно, не для аудифилов, но для музыки-во-время-работы очень и очень неплохо.
- дисплей хороший, очень хороший. Визуально лучше чем на моем прошлом MBPr 2015. И там и там ретина, но на новом как-то иначе, как-то ярче, живее и приятнее.
- заряжать можно в любой из 4х портов, это удобно на практике.
- Он компактнее чем прошлая модель во всех направлениях. 
- Открывание по отпечатку пальца работает быстро и надежно, как на iphone

**Теперь то, о чем многие ругаются и гнобят:**

- Время жизни на батарейке мне показалось вполне пристойным. Конечно, 24 часа недостаточный срок для глубоких выводов, но у меня вчера он проработал 8 часов и оставалось около 15%. Использовал его в обычном рабочем режиме, т.е. писал/читал код, искал в интернетах, собирал контейнеры, отлаживал программы, писал тикеты. 
- Клавиатура с низким ходом и широкими клавишами никаких проблем не доставила и даже понравилась. По началу было ощущение что она шумная, но это я по привычке сильно бил по клавишам.
- Новый блок стрелок для меня не оказался новинкой. Такое у меня на внешней клавиатуре уже давно, так что тут никаких проблем не возникло вообще.
- Отсутствие всех привычных разьемов мне не казалось проблемой вообще (я думал, что мне ничего не надо подключать) пока я не вспомнил:
 - надо подключать внешний диск для начального переноса и последующих бэкапов
 - иногда надо заряжать телефон из компьютера
 - иногда (на работе) надо подключать ТВ панель
- Пришлось приобрести мелкий хаб и провод для телефона, без этого было бы трудно
- Втыкание этих USB-C, а особенно вытыкание какое-то ... неконсистентное. Иногда все легко, иногда надо прилагать усилия.
- Отсутствие ESC реально напрягало первые несколько часов. Не скажу, что уже натренировал инстинкты на Caps вместо Esc, но дело в эту сторону явно движется и проблем все меньше. Но они есть и я не уверен, что смогу к этому полностью адаптироваться.
- Отсутствие Fn клавиш вначале почувствовалось на шорткате для альфреда (он у меня на CMD-F2), а потом ударило по полной на mc (да, я его использую и нежно люблю). 
- Смягчил проблему при помощи бесценной утилиты [BetterTouchTool](https://www.boastr.net). Теперь, если я в терминале, FN "клавишы" всегда показываются
- С удивлением обнаружил, что F4 либо не работает вообще, либо работает не так. Я в деталях не разбирался, но я не первый кто этому удивляется.
- Большой тачпэд никаких проблем не вызвал. Некоторые жаловались, что негде руки теперь держать, может у них руки побольше моих :) Но и особого нового удобства этот размер тоже не добавил, и прошлый был для меня достаточно велик и достаточно удобен.

**Прочие наблюдения:**

- Тачбар не такая бесполезная штука, как мне казалось. Для atom я настроил себе полезных кнопок для того, что я делаю нечасто и шорткаты не выучил. Действительно, этим можно пользоваться в реальной жизни.
- Отсутствие Fn меня пугало больше всего. Однако, как мне кажется, это можно пережить без особой боли.
- В целом, машинка ощущается как шустрая, точно шустрее чем максимальная модель 2015 что у меня была до этого.
- Не то, чтоб прошлая сильно шумела вентиляторами, но это абсолютно бесшумна даже в режиме серьзной нагрузки. При этом немного греется там, где лежат руки и заметно сильнее в верхней части (над клавиатурой, под дисплеем)
- Почему–то она приходит с не самой свежей версией OS, и ее надо сразу обновлять.

*Возможно, я что-то важное упустил в этом микро-обзоре. Если так - дайте знaть в комментариях, починим/добавим*