---
title: "Apple заблокирoвали подкаст Эхо Москвы"
slug: apple-blocked-echo
date: 2024-11-18T12:00:55-06:00
draft: false
---

Неожиданно для всех, Apple заблокировали подкаст-фид Эхо Москвы. Речь идет о том фиде, что я стал [строить пару лет назад](https://p.umputun.com/2022/03/30/how-echomsk-resurrected/). История позорная более чем полностью и она о том, что Apple идет на поводу у российского регулирования и выполняет их приказы даже после того, как получили мой ответ и ответ сенатора США.

<!--more-->

## история вопроса

Все началось в начале августа, когда "Apple Legal" прислали мне сообщение: "Pursuant to Roskomnadzor’s request, we are attaching the notice(s) to this message, and urge you to resolve this matter as soon as possible" (По запросу Роскомнадзора прилагаем уведомление(я) к настоящему сообщению и призываем Вас решить этот вопрос как можно скорее).

Вложенный файл оказался копией письма от Роскомнадзора, в котором говорилось, что подкаст нарушает законодательство РФ и требуется устранить нарушение. Заголовок вложенного документа (в rtf формате) был "УВЕДОМЛЕНИЕ о нарушении порядка распространения информации" и в виде общей причины запроса было указано "Ложные сообщения об актах терроризма или иную недостоверную общественно значимую информацию, распространяемую под видом достоверных сообщений, которая создает угрозу причинения вреда жизни и (или) здоровью граждан, имуществу, угрозу массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности либо угрозу создания помех функционированию или прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи.". В графе "Описание распространяемой с нарушением закона информации", было сказано "Информационные материалы, направленные на дестабилизацию общественно-политической обстановки в Российской Федерации".

Там была и англоязычная версия, не совсем точный перевод оригинала, и основное, на что там упирали, было о misinformation и inaccurate facts.

A сам приказ от Роскомнадзора был такой:

- незамедлительно проинформировать владельца информационного ресурса о необходимости незамедлительного удаления распространяемой с нарушением закона информации;
- по истечении суток ограничить доступ к информационному ресурсу в случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса в удалении распространяемой с нарушением закона информации.

Ну и, конечно, в виде угрозы было буквально следущее "После проведения Роскомнадзором проверки достоверности сведений, указанных в уведомлении, и при подтверждении факта устранения нарушения, доступ к информационному ресурсу подлежит возобновлению на территории Российской Федерации операторами связи.". Т.е. они намекнули что заблокирют доступ к "podcasts.apple.com" в России или уже заблокировали. Я не уверен, так ли оно было на тот момент, но сильно сомневаюсь, т.к. никто мне не жаловался на недоступность.

В ответ я написал, что не согласен с обвинениями и выразил свое фе на то, что Apple идет на поводу у российского регулирования.

Мой ответ был такой (в переводе):

> Эрин и команда юристов Apple,
>
> Благодарю вас за пересылку уведомления от Роскомнадзора относительно подкаста «Эхо Москвы». Я ценю, что вы обратили на это мое внимание, но должен прояснить несколько важных моментов:
>
> 1. Точность контента: рассматриваемый подкаст-канал не содержит дезинформации, как утверждает Роскомнадзор. Это коллекция личных подкастов от известных лиц, которые долгое время выступали против политики российского правительства, особенно в отношении вторжения в Украину.
> 2. Характер канала: этот канал представляет собой тщательно отобранный микс контента от разных авторов, которые ранее управляли радиостанцией в России более 20 лет. Я помог им создать объединенный канал подкастов, чтобы сделать их контент более доступным для слушателей.
> 3. Текущее положение авторов: Важно отметить, что все авторы, принявшие участие, были вынуждены покинуть Россию с начала вторжения в Украину. Теперь они производят контент, который нынешний российский режим не одобряет, но который состоит из фактов, личных мнений и журналистских репортажей.
> 4. Правовой контекст: определение «дезинформации» российским правительством в этом контексте включает в себя фактические сообщения о вторжении в Украину и выражения поддержки Украине. Согласно действующему российскому законодательству, даже упоминание вторжения как «войны» может считаться подобным нарушением. Такое широкое толкование по сути криминализирует свободу слова и независимую журналистику.
> 5. Невозможность разрешения: учитывая эти обстоятельства, я не вижу способа «разрешить этот вопрос», как предлагается в вашем письме. Рассматриваемый контент состоит из законной журналистской работы, личных мнений и фактических репортажей. Удаление или изменение этого контента будет равносильно цензуре критических голосов и подавлению свободы слова.
> 6. Роль подкаст канала: моя роль как куратора этого подакста, заключается в объединении контента от отдельных подкастеров. Я сам не создаю контент, а скорее предоставляю платформу для этих голосов, чтобы они достигли своей аудитории.
>
> В свете этих пунктов я прошу разъяснить, какие действия, если таковые имеются, Apple ожидает от меня. Я твердо поддерживаю право этих подкастеров выражать свои взгляды и сообщать о текущих событиях, особенно учитывая критический характер ситуации в России и Украине.
>
> Я открыт для дальнейшего обсуждения этого вопроса и буду рад предоставить любую дополнительную информацию, которая может быть полезна.

После этого моего письма никаких ответов от Apple не последовало. Подкасты продолжали быть доступны, но абсурд ситуации не давал мне покоя. Как страна, находящаяся под строгими санкциями, может диктовать Apple, что делать с контентом на своей платформе? Особенно с таким контентом. Я понимаю, что Apple хочет соблюдать законы стран, где она работает, но в данном случае это было просто дико и очень печально.

С этим всем в голове я решил написать нашему депутату в Сенат США, чтобы выразить свою обеспокоенность ситуацией. К сожалению, у меня нет копии сообщения, которое я послал (его надо было вводить в форме на сайте), но суть моей обеспокоенности заключалась в том, что я не согласен с тем, что Apple поддается давлению российского регулирования и что это противоречит ценностям свободы слова и прессы, которые я считаю важными для нашей страны, ну и все прочее в этом роде.

Исходя из предыдущего опыта общения с властью, я не ожидал особо внятного ответа, но все же решил попробовать. Ответ пришел совершенно не о том, о чем я писал. Сенатор написал, что он очень обеспокоен ситуацией в Украине и что он поддерживает санкции против России, а также как важно поддерживать украинский народ. Видимо, у них там это стандартная отписка на все письма, связанные с войной в Украине.

Из чего-то, что хоть как-то связано с моим запросом, там еще было сказано, что администрация сенатора связалась с Apple, чтобы узнать о ситуации. Копии этого обращения мне не было предоставлено, и я понятия не имею, чем это закончилось.

Тем не менее, я уведомил Apple об этом:

> Я пишу, чтобы проинформировать вас о действиях, которые я предпринимаю в ответ на уведомление Роскомнадзора относительно подкаста «Эхо Москвы».
>
> После тщательного рассмотрения ситуации я решил предпринять следующие шаги:
>
> Я обратился к своему сенатору США, чтобы довести этот вопрос до его сведения. Моя цель — инициировать более широкое обсуждение того, как американские компании, такие как Apple, могут быть защищены от требований цензуры со стороны иностранных правительств, которые противоречат принципам свободы слова США, и как на них реагировать. Я намерен сделать эту ситуацию публичной, чтобы повысить осведомленность о продолжающихся попытках российского правительства цензурировать информацию за пределами своих границ и о проблемах, которые это создает для американских технологических компаний.
>
> Я хочу подчеркнуть, что у меня нет намерения удалять или изменять содержание подкаста. Лента состоит из законной журналистской работы, фактических отчетов и личных мнений уважаемых людей, которые были вынуждены покинуть Россию из-за своего несогласия с политикой правительства.
>
> Я понимаю, что эта ситуация ставит Apple в трудное положение. Однако я считаю, что твердая позиция против таких попыток цензуры имеет решающее значение для сохранения принципов свободы слова и свободы прессы, которые являются основополагающими для демократических обществ.
>
> Я был бы очень признателен за ваши мысли об этих действиях и любые советы о том, что мы вместе сможем сделать для решения этой проблемы. Если вам нужна дополнительная информация или разъяснения, не стесняйтесь обращаться.

Было-ли это из серии "напугать ежа голой задницей" я не знаю, но решил, что лишним не будет. Как и ожидалось и на это письмо ответа не последовало.

## что случилось дальше

Примерно неделю назад я начал получать сначала единичные, а потом массовые отчеты от подписчиков на этот подкаст с жалобами, что подкаст перестал обновляться, и попытка переподписаться не удается, т.е. подкаст больше не находится в каталоге. Я проверил из США, и тут все работало. Однако, судя по всему, Apple заблокировала подкаст во всех других местах. Речь не идет только о России; отчеты мне приходили из многих европейских стран. Я не знаю, что именно произошло, но мне кажется, что Apple решила просто удалить подкаст из каталога во всех прочих странах, чтобы избежать дальнейших проблем и разборок с Роскомнадзором.

## что я буду делать дальше

Я уже послал в Apple запрос на разъяснения, но пока ответа нет. Не уверен, какие еще действия я могу предпринять. Наверное, сделав этот позор публичным, мы все вместе можем добиться того, чтобы Apple вернула подкаст в каталог. Трудно сказать, насколько это реально, но просто так сдаваться это не наш путь.

## что вы можете сделать

Для того, чтоб подписаться на подкаст, вам вовсе не нужен каталог apple. Во всех подкаст приемниках есть возможность добавить подкаст по ссылке. Вот ссылка на подкаст: https://feedmaster.umputun.com/rss/echo-msk

Кроме того, подкасты доступны на сайте https://echo.feed-master.com где их можно прослушать прямо в браузере. И еще они доступны в Телеграме, на канале `@echomsk_u`
