---
title: "Письмо в дорогую редакцию"
date: 2012-12-20T14:20:40-05:00
draft: false
tags: ["бытовое"]
---

Сегодня я решил попытаться немного улучшить мир самым простым путем - даванием совета. Ведь 21 первый век на дворе, корабли бороздят ... а тут проблема доставки убитых деревьев. По моему, мои предложения вполне разумны и идея очень здравая, согласны?

Если есть кто близкий к телу журнала, дайте им знать о своей поддержке этой идеи, вдруг прислушаются и проникнутся.
<!--more-->
>Дорогая редакция,
>
>Из моего практического опыта получения вашего замечательного журнала за пределами России, а скорее из опыта многомесячного ожидания, мне кажется, что с доставкой бумажного выпуска у вас очень серьезные проблемы. Я вполне понимаю, что может это почта виновата или еще какая логистика, но с точки зрения получателя мне это понимание помогает мало.
>
>Отсюда вопрос/предложение - а вы не планируете продавать подписку на электронную версию? Я бы с удовольствием подписался даже еще один раз, но чтоб не ждать по 2-3 месяца каждого выпуска. Это вовсе не должно быть нечто сложное, повторяющее верстку журнала, но простой текстовой версии с минимум оформления вполне бы было достаточно. Хочу обратить ваше внимание на то, что очень серьезные издания провалились в электронном виде во многом из за попытки "сделать красиво, как на бумаге", а совершенно невзрачный The Magazine в котором только текст и минимум иллюстраций, и который очень просто (по словам автора) готовить, вполне процветает и радует читателей качественным контентом.
>
>Я бы предположил, что в и вашем случае такая электронная версия имела бы успех и не требовала бы от вас отдельной, сложной верстки и прочей головной боли. А уж мне, как читателю, потреблять оперативно доставленный контент в простом электронном формате было бы чрезвычайно приятно.
>
> с уважением,
>
>Umputun
