---
title: "Чем вооружиться, для совсем неопытных"
date: 2020-07-13T11:41:31-05:00
draft: false
tags: ["разное"]
---

Последние пару месяцев меня активно спрашивают **местные** читатели и слушатели на тему первого оружия. Популярность этого вопроса вполне понятна и даже ожидаема на фоне того, что происходит. Кроме того, я считаю что всякий взрослый человек должен быть способен защитить себя и своих близких в случае необходимости и без всякой пандемии вокруг. Но рассказывать каждому одно и тоже довольно утомительно, так что эта заметка будет ответом всем сразу.

Прежде всего, надо определиться с целью. То, зачем именно покупается оружие, сильно влияет на выбор. Как правило, новички хотят приобрести нечто одно на все случае жизни и это тоже возможно, однако, при такой широкой области применения, решение скорее всего будет компромиссным, т.е. не самое лучшее для всех этих применений. Я вовсе не пытаюсь вас убедить, что надо покупать несколько единиц на каждый случай, просто поясняю, что выбранный агрегат скорее всего будет под эти случаи подходить частично.

1. **Защита дома и семьи, без планов ношения (скрытого или открытого).** Этот случай самый частый на практике, и тут мой ответ - полуавтоматическая винтовка типа AR 15, калибра .223 и/или 5.56. Самыми популярными вариантами для новичков являются модели [Smith & Wesson M&P 15 Sport II .223 Remington/5.56 NATO](https://www.smith-wesson.com/firearms/mp-15-sport-ii) и [Ruger AR-556](https://ruger.com/products/ar556/models.html). Оба варианта стоят примерно одинаково ($650-$800) и оба найти в продаже сейчас очень непросто. Есть еще вариант с относительно небольшими, местными компаниями, которые собирают подобное оружие, например [Rock Rivers Arms](https://www.rockriverarms.com/index.cfm?fuseaction=category.display&category_ID=9) продает много разного, и примерно за те-же деньги. 

    На практике, особой разницы в контексте защиты дома, между моделями никакой нет. Все они прекрасно справятся с задачей, все они просты и удобны в использовании и крайне эффективны в деле самозащиты. Подобная винтовка стала моей первой рекомендацией именно из за того, что по совокупности факторов простота, надежность, эффективность и цена она, несомненно, обходит все прочие варианты. Такой винтовкой легко пользоваться и у нее практически нет отдачи. Попасть в цель из такого оружия сможет любой член семьи, а процедура подготовки к стрельбе совершенна элементарна.

2. **Защита дома и семьи, но хочется именно пистолет.** Многие испытывают предубеждение против варианта с винтовкой и хотят непременно обзавестись пистолетом. Я бы рекомендовал подумать еще раз и остановиться на винтовке, однако и пистолет может быть адекватным вариантом. Тут надо понимать, что любое оружие этого вида будет несколько сложнее в использовании и гораздо менее эффективно. С другой стороны, если вы не собираетесь останавливать толпу зомби, то эффективности на практике хватит и любой ручной агрегат сможет вас защитить.

    Тут вариантов масса и я бы советовал самый большой размер пистолета и относительно известную фирму. По калибру самый популярный это 9mm но и любые калибры побольше/мощнее тоже не исключены. Если у вас доступны только варианты .357 Sig, .40, .45 ACP или 10mm, то все они вполне рабочие, хотя далеко не такие популярные как 9mm. Любой из этих калибров справится с задачей, если, конечно, вы сможете попасть в цель. Однако, для новичков легче всего будет именно 9mm, так что я бы советовал ориентироваться именно на этот калибр.

    Из популярных полно-размерных (крупных) пистолетов, я бы рекомендовал [SIG 226](https://www.sigsauer.com/products/firearms/pistols/p226/), [Beretta 92](https://www.beretta.com/en/92-g/) и [CZ 75 SP-01 Tactical](https://cz-usa.com/product/cz-75-sp-01-tactical-9mm-black-3-dot-tritium-sights-18-rd-mags/). Все эти варианты типа SA/DA, что означает первое нажатия на спусковой крючок тугое, а все последующие гораздо легче. Эти модели не имеют рычажка предохранителя, и первое, тугое нажатие именно для безопасности и надо. Оно реально тугое и случайно выстрелить, даже в стрессовой ситуации, не получится. А с другой стороны, такое оружие всегда готово к работе и в даже полусонном состоянии вам не надо будет судорожно вспоминать где там предохранитель и в какую сторону его двигать.

    Есть огромное количество пистолетов которые работают по другому типу. Вместо DA/SA (doube-action/single-action) их механизм (striker fired) обеспечивает одинаковое нажатие спускового крючка каждый раз. Сила этого нажатия не очень большая и для новичков такой механизм может показаться слишком рискованным, т.к. есть шанс нажать и выстрелить ненамеренно. Я бы не советовал такой в виде первого пистолета для защиты дома, но если очень хочется то можно посмотреть в сторону Glock17 и Sig 320 Full-Size 9mm, Smith & Wesson M&P M2.0 9mm, Beretta APX 9mm, FN 509 9mm. Все они примерно одинаковые с точки зрения эксплуатации.

    Цена пистолета может сильно плавать, но обычно подобные штуки стоят от $500 до $800. Оружие подобного размера плохо подходит для скрытого ношения, хотя есть и такие кто носит. Однако, большой размер сильно упрощает стрельбу и заметно снижает отдачу. 

3. **Для дома, но и с планами на скрытое ношение.** Это, пожалуй, самый популярный вариант выбора, хотя я всегда его пытаюсь отсоветовать и послать в первые два варианта. Проблема тут в том, что подобного вида пистолет это компромисс между полным размером (для домашнего использования) и мелким размером (удобным для ношения). Выбор таких пистолетов почти бесконечен и эта категория (обычно называется compact) самая широкая. Любой известный производитель предлагает массу вариантов. Из популярных есть [SIG P320 compact](https://www.sigsauer.com/store/p320-nitron-compact.html), [Glock 19](https://us.glock.com/en/pistols/g19), [CZ P-10 C](https://cz-usa.com/product/cz-p-10-c/) и десятки прочих. Приведенные 3 варианта самые популярные и все 3 striker fired, без ручного предохранителя и с легким, полимерным корпусом. Кроме того, на мой вкус все они слишком велики для комфортного ношения.

    Вариант, который я обычно советую, если собеседник настаивает именно на смешанной модели использования, это [Sig P365 XL](https://www.sigsauer.com/store/p365-xl.html). Он, по размеру вполне реален и удобен для скрытого ношения, а по удобству стрельбы и эффективности вполне может быть оружием для защиты дома.

4. **Револьвер тоже может быть вариантом**, когда все варианты выше почему-то не подходят. Я их обычно не рекомендую из за ограниченной емкости (обычно не больше 6 патронов), но их плюсом является простота конструкции и надежность. Кроме того, я не встречал людей которые опасались бы, что револьвер выстрелит сам. Неплохими вариантами в этом классе будут [Ruger GP100](https://ruger.com/products/gp100/models.html) и огромное количество моделей [Smith & Wesson](https://www.smith-wesson.com/revolvers), например [модель 686](https://www.smith-wesson.com/firearms/model-686). Тут я бы категорически не советовал мелкие варианты, т.к. маленький и легкий револьвер с адекватным для самозащиты боезапасом (.357 magnum или .38 special +P) это не самая хорошая идея. 

Я не рекомендовал помповые и полу-автоматические ружья по двум причинам. Во первых, у меня с ними мало опыта, так что тут я советчик никакой. Во вторых, тот небольшой опыт что я имел, не произвел на меня особо положительного впечатления. Штуки эти здоровые, отдача сильная, использование не проще чем с прочими вариантами. Да, эффективность на практических дистанциях высокая, но ничего волшебного, по сравнению с винтовкой, у них нет. 

После приобретения любого оружия, а еще лучше до этого, стоит посмотреть/почитать по поводу безопасного обращения и как этим оружием пользоваться. Подобное можно легко найти в интернете. 

Последнее, что хотелось бы добавить: меня часто спрашивают нечто вида "а как я научусь пользоваться, это ведь так сложно". Нет, это совсем несложно. Несомненно, стрелять из пистолета точно совсем непростое дело, но направить оружие в сторону нападающего и нажать на спусковой крючок сможет каждый. Хорошо бы пострелять из оружия в тире хотя бы один раз, чтоб знать чего ожидать. Еще лучше ходить в тир регулярно или хотя бы время от времени, но даже если такой возможности нет не надо придумывать себе причину почему оружие вам пока не подходит. А если все, что я упоминал выше недоступно, то можно обзавестись чем угодно огнестрельным. Даже самое минимальное оружие самого смешного калибра будет лучше чем его полное отсутствие.

_Мои рекомендации не претендуют на особую научность и, несомненно, отражают только мой опыт и мое мнение._ 
