---
title: "И этого у нас нет, и того"
date: 2011-05-30T14:20:40-05:00
draft: false
tags: ["разное"]
---


В ответ на мой [твит](https://twitter.com/umputun/status/74988684117688320) пришло заметное количество прелюбопытных комментариев. Кстати, вот и он, оригинал твита:

> смешная статья [habrahabr.ru](http://habrahabr.ru/blogs/android/120072/) - отключите 3g, wifi, подсветку и BT и тогда ваш андроид будет по времени работы почти как iphone :)

Оговорюсь, что я про андриоды мало что знаю лично, и судить насколько все так или не так не берусь. Но сам пафос заметки мне показался вполне показательным и познавательным для тех, кому вопрос времени автономной работы их смартфона это вовсе и не вопрос, а телефон работает без подзарядки достаточно и более чем достаточно. У меня 2 таких телефона: iphone4 и BB Bold.

Однако, разговор совсем о другом. В ответ мне стали приходить разными путями протесты, крики и язвительные вопросы. Не знаю, почему все это было послано мне, но не автору заметки. "Мопед не мой ..." Один из комментаторов предположил, что я просто не понимаю русский язык статьи, а на самом деле там совсем про другое. Для большей понятности для такого "чукчи нерусского" он написал свое предположение на как-бы-английском-языке. Но это в раздел курьезов. А вот в раздел дремучих доводов у меня попало много чего странного:

- если ваш iPhone заставить синхронизировать все в реальном времени то и ему будет еще хуже. У нас в андроидах все само а вам надо нажимать кнопочку для обновления (человек не знал про пуш)
- а вы на iPhone включите синхронизацию пяти аккаунтов почты и откройте в фоне 10 приложений. сядет быстрее (чем) Android (видимо не в курсе про то, как устроена "многозадачность" на iPhone)
- когда на iPhone появится наконец 3G тогда и будем сравнивать (3g на iphone очень давно есть)
- Ну конечно, зато наш экран виден на улице, а у iPhone - попробуй разбери там чегo (не знаю про какой экран автор говорил, но явно iphone видел только в обзорах)
- Все дело в GPS. В Андроиде он более точный и естественно больше потребляет (нет слов)
- У этого понтофона даже блютуса нет! (и куда дели блютус?)
- За свободу от рабства я готов мириться и с тем, что мой телефон надо заряжать 2 раза в день
- Вы врете! Все современные смартфоны требуют как минимум ежедневной зарядки! Это плата за вычислительные мощности и большой экран. (это было в ответ на мою реплику, что я заряжаю через день а если забуду то и через два)
- Когда iPhone будет настолько же богат в интерфейсных элементах, вот тогда и поймете, что за все надо платить (я даже не представляю о чем это автор)
- Это просто смешно! Телефон, который стоит $600 долларов и за который лохи до конца жизни платят по $100-$150 в месяц, сравнивать с доступным андроидом (что? где?)
- Вообще, это ваш iphone для понтов! (содержательно, да)

Это я все к чему? Это я к тому, что авторы подавляющего числа "разоблачений" абсолютно не в курсе того, что они ругают. Ну вот совсем не в теме. Это нормально, но до тех пор, пока они не начинают "аргументировано" доказывать, что черное - это белое и кит сильнее слона.
