---
title: "Купить, украсть или ..."
date: 2012-12-14T14:20:40-05:00
draft: false
tags: ["назад в прошлое"]
---

Итак, для пользователей “абсолютно бесплатных” программ (я имею ввиду большинство русско-говорящих пользователей, никогда не купивших ни одной программы) в общем-то по барабану, какая лицензия, сколько программа стоит и т.п. мелочи. Я и сам недавно был таким, так-что я буду последним, кто кинет камень в “пиратов”. Речь, однако о другом. Недавно, попав в штаты, я столкнулся с очень необычной для меня концепцией – пользоваться исключительно законным софтом. При этом, такой подход здесь повсеместен, ну или во всяком случае очень широко распространен. Кроме этого, количество приобретаемых лицензий соответствует числу компьютеров, на которых эта программа установлена. В общем, чудеса да и только.

Покрутившись в такой атмосфере с пол-года, я начал с удивлением замечать в себе какой-то психологический сдвиг. Я начал думать, что так и надо, и вы будете смеяться, но на моем рабочем компьютере 100% софта законные, и оплаченные сполна. И это при том, что работаю я из дома и никто не контролирует, что и откуда я устанавливаю. Знаете, что-то в этом несомненно есть. Чувствуешь себя весьма странно, покупая программу, которую мог-бы легко спионерить. А особенно, если программа хороша, меня всегда греет мысль, что уплаченные деньги идут на доброе дело.

Это одна сторона медали, но есть и еще кое-что. Когда программа нужна для работы и контора платит, то все хорошо. Когда речь идет о чем-то полезном и недорогом, за это и из своего кармана заплатить приятно, ну уж во всяком случае необременительно. Совсем другой коленкор, если надо выложить несколько сотен долларов денег, за какой-нибудь office или что-то в этом роде. Во первых, дорого и денег жалко, а во вторых есть такое чувство, что из всего купленного пакета, я буду использовать от силы 5%-10% возможностей, а уплачено за все 100%. Согласитесь, что в word делает обычный, “не продвинутый” пользователь типа меня – открывает чужие документы, пишет свои (с минимальным оформлением), ну я еще иногда печатю конверты. И все. А c outlook – это вообще песня. У меня очень довольно большой объем почты, до 1000 писем в день. Из них писем 100 остаются на вечное хранение. И у меня outlook как и его младший брат OE глючат. Может сам закрыться в неподходящий момент, и письмо, почти законченное но увы, не сохраненное пропадает, под мои страшные крики и проклятия. Это не теоретические измышления, это грустный опыт жизни.

Это я веду к тому, что есть таки альтернатива и зовется она свободный софт. Этот софт бывает с открытыми исходными текстами, бывает с закрытыми, но для обычного пользователя это особой роли не играет. Да и мне, как программисту, нечасто приходится лезть в исходники большой системы, с целью что-то там поправить или заточить под себя. Хотя, бывало и такое, но суть в том, что эти программы действительно абсолютно free и многие из них действительно работают. Для пользователей Linux и прочих FreeBSD в этом ничего странного нет, там такого софта вагон, и его использование дело обыденное и ни у кого особых охов – ахов не вызывает. В среде windows, это странно, необычно и даже пугающе. И возникает подозрение, что где-то зарыта собачка. Ну не может быть программа и бесплатна и полезна и при этом работать. Ан нет, таки может и еще как.
Итак, обозрим с высоты птичьего полета, что у меня установлено, из свободных программ.
Прежде всего мой выход во внешний мир – файрвол. Здесь несомненный лидер (для меня) это “Kerio Personal Firewall”. Я поставил 6-ю бету третьей версии, и могу авторитетно заявить – это правильная программа. Мощная, гибкая, легкая. Работает с 100м трафиком во внутренней сети, ис с 2.5м во внешней, не напрягаясь и не напрягая компьютера. Этот файрвол установлен на всех win компьютерах моей домашней сети.

Далее, почта. Почту я читаю мозиловским майлером (www.mozilla.org). Совершенно потрясная штука! Есть все что надо, все сделано четко, строго но элегантно. Достаточно мощная система фильтров, позволяющая настроить все что угодно, практически любого уровня сложности. В работе весьма надежен, большой объем хранимых писем ему похоже не помеха. Адресная книга весьма и весьма. К мозиловской почтовой программе легко подключается спеллер, что для меня было принципиально. Спеллер конечно довольно средненький, но со временем я его наполню тем, что он еще не знает, и все будет отлично. Еще радует концепция разделение e-mail accounts. Т.е. для каждого создается свой базовый набор всего, что нужно – Inbox, Outbox, Sent и т.п. Мне это поначалу казалось странным, а теперь проникся. Где-то я читал жалобы на тяжесть Mozilla. Не знаю, что и сказать. На всех моих компьютерах (мин. P3 500, макс. P4 3.2) работает очень шустро. В отличии от outlook, не страдает задумчивостью и спонтанным поеданием памяти компьютера. Для желающих установить только майлер, без всего остального (без веб-броузера и редактора html) можно найти чисто-майлер. Как называется не помню (они недавно сменили имя), идите на сайт мозиллы там найдете легко.

Следующее, PIM – органайзер\календарь\напоминатель. Я пользуюсь подключаемым к мозилла календарем. Ничего плохого сказать не могу – все что надо делает, таски вносятся напоминатель напоминает. На мой взгляд, для использования в качестве персонального органайзера, вполне. Расстраивает только отсутствие синхронизации с PocketPC, ну это дело наживное. Будет время, может и сам напишу.

Теперь то что называют офисным пакетом. Тут у меня стоит OpenOffice в сборке от ALT. Русифицированный, спеллеры русский и американский в комплекте. Редактор текста меня удовлетворяет полностью. Поднимается гораздо шустрее worda, читает-пишет вордовские файлы, конверты делать из него удобнее. Этот текс как-раз и пишется в OpenOffice.org writer. Есть там еще электронная таблица, программа для презентаций, редактор html и что-то для рисования. Я с этим хозяйством не очень знаком, разве что таблицы иногда запускаю. Работают, считают, графики рисуют.

Теперь по мелким, но полезным программкам. Спам у меня чистит совершенно замечательная программуля – SpamPal. Отсекает не менее 90% спама. Переключает клавиатуру punto. TaskBar/Toolbar – TLB (True launch bar). Для манипуляции с файлами FAR.

Все перечисленные программы бесплатны, некоторый из них open-source. И что характерно, все они работают очень прилично заменяя свои платные аналоги а зачастую и превосходя их.

_Если вы еще не поняли, что это было – то это был эксперимент под кодовым названием "назад в прошлое", републикации заметки из моего уютного бложика, почти 10-ти летней выдержки._
