---
title: "О сервисе подкастов"
date: 2014-02-20T14:20:40-05:00
draft: false
tags: [ "подкасты"]
---

Тут я намедни посмотрел, что происходит в мире подкастов-по-русски и картина оказалась еще более депрессивной, чем я предполагал. Разные наследники рпода вызывают толко грусть-тоску и выглядят как заброшенные кладбища аудио-файлов на фоне невнятных попыток сделать это все "как у больших". Не сказать, что рпод был особой жемчужиной, но на фоне этих подстероф и прочих подфм он теперь, в ретроспективе, смотрится не так уж плохо.

Я не знаю в чем причина их клинической смерти, но предполагаю, что сама идея подкаст-терминалов неактуальна последние 10 лет, и особенно она неактуальна для подкастов на русском языке. Я давно и упорно агитировал за выход подкаст-авторов из общей песочницы которая, как правило, выглядит либо как мусорная свалка и спам-копилка разных бестолковых "шоу" от тренеров успеха и прочих босяков, либо стерильный набор унылой фигни другого рода, отобранной редакцией этих сайтов по одним, только им понятным принципам. В любом случае результат вполне предсказуем - у "популярных" подкастов в лучшем случае сотни подписчиков, а количество прослушиваний если доходит то тысячи, то это уже праздник. 

Несомненно, дело еще и в том, что приличных подкастов на русском языке немного, но их все таки не настолько мало, чтоб на это дело махнуть рукой. И от этого всего посетила меня такая идея - а что, если сделать полностью автоматический, разворачиваемый где угодно "подкаст сайт из коробки"? Т.е. это будет такая штука, для поднятия которой подкастер должен будет сделать ровно две вещи:

1. Приобрести место для размещения этого хозяйства, например  на Digital Ocean или в любом подобном сервисе. Цена вопроса $5/мес (на DO) и, возможно, еще меньше на альтернативных местах.
2. Запустить одну волшебную команду, нечто по простоте близкое к моим прочим "поднимаем .... за 3 минуты" и получить в результате полностью готовый подкаст сайт.

Этот готовый сайт будет простой, легкий и минимально-достаточный. Кроме обычного, ожидаемого и похожего на все остальные, к чему я прилагал руки, видимого слушателям лица (типа как на [uwp](https://podcast.umputun.com) или [радио-т](https://radio-t.com)) там будет и необходимый минимум для автора:

- возможность добавлять и редактировать эпизоды/подкасты в очень простом, но человеко-дружественном виде
- автоматическое создание всего того, что надо для публикации фидов и подписки на них
- простая и минимально достаточная статистика как по количеству прослушиваний, так и по подписчикам 
- интегрированные комментарии
- базовый поиск 
- минимальная интеграция с соц. сетями

С этим минимумом уже можно будет жить. Вероятно, на следующем этапе можно будет добавить разнообразных, но не таких важных, полезностей, например индивидуальные настройки внешнего вида, возможность online вещания, чатик со слушателями, архивы подкаста, возможность его раздачи с нескольких мест и все прочее, что я уже делал не раз для моих собственных подкастов. 

Конечно, **главный вопрос** - а стоит-ли эта овчинка выделки? Есть ли, вообще, спрос на такое? Существуют-ли в дикой природе подкастеры, которые согласны с тем, что все эти подкаст терминалы отстой и горящие желанием уйти из этого болота, но не знающие как это сделать? До того, как начинать делать хоть что-то, надо понять насколько оно востребовано и проблема, которую я пытаюсь решить, существует не только у меня в голове. Тут, конечно, я обращаюсь к вам, к авторам подкастов и к их слушателям **за советом и реакцией**.

_P.S. Если мы все решим, что это стоит делать, то у меня есть почти внятный план, что именно и как именно надо делать. Процесс работы будет (если, конечно он будет вообще) коллективный и вполне открытый. Мне не кажется, что тут много работы и я почти уверен, что какую-то рабочую версию можно будет сделать без особого напряжения мозга._ 