---
title: Проект "книга" – первый блин
date: 2012-12-30T14:20:40-05:00
draft: false
tags: ["подкасты"]
---


Это первый блин проекта под условным названием "книга", проекта моей лучшей половины. Не зная покоя и отдыха эта самоо
тверженная женщина пробирается через мою мало-литературную речь, через сомнительное качество звука первых выпусков, через термины, которыми я по началу злоупотреблял. А самое главное и трудное - она пытается из разговорного текста сделать нечто, что достаточно аутентично отражает оригинал, но и позволяет читать это как текст. Специально для этого проекта она научилась набирать вслепую по русски и строчит теперь как молодец. Процесс начального набора первых двух десятков выпусков завершен и теперь она занимается причесыванием и доведением. Пользуясь тем, что все тексты в нашем семейном dropbox, я утянул первый выпуск из ее рабочего процесса и дарю всем счастье с ним ознакомится под новый год.

-----
Добрый день! С вами **первый выпуск** подкаста от Умпутуна.

Поскольку выпуск этот первый – пара слов о том, что я собираюсь рассказывать, как часто и, вообще, зачем. В принципе, никаких особых тем, никаких особых ограничений я на себя накладывать не собираюсь – буду говорить о том, что мне интересно.  Прежде всего, что удивило меня за последнее время, чего такого любопытного случилось, чему сам был свидетелем и что от людей слышал. Ну, конечно, некоторые специальные темы, поскольку я работаю с компьютерами и хобби моё – компьютеры, программирование и тому подобное. Поэтому без них тоже не обойтись.

Кто я такой? Я живу последние три года в Чикаго и зовут меня Евгений. До этого лет десять жил в Израиле, а до этого, естественно, в России, в славном городе Таганроге. Ну, в общем-то, представительская часть закончена, можно переходить к делу.

Тут, поскольку подкаст первый, и я не уверен, что тему выдержу, написал себе такой списочек из вопросов, которые хотел сегодня осветить. Ну так вот, начнём. Кстати, первые два я уже осветил.

Из любопытных вещей. В пятницу в последнюю возвращался с работы. Надо сказать, я с работы редко возвращаюсь, потому что редко туда хожу. У меня работа-то в основном из дома, а где-то раз в неделю, ну, по настроению, иногда два раза в неделю, езжу в Чикаго. До Чикаго, вообще-то, географически совсем недалеко, но по времени если смотреть, то совершенно непредсказуемая ситуация: иногда можно и за сорок минут эти сорок миль проехать, а иногда… иногда два-три часа это берёт. Я, кстати, живу в небольшом американском городке который называется Нэйпервиль, в тридцати пяти-сорока милях от Чикаго. Так вот к чему я это всё? А! Возвращаюсь с работы. Там, когда из Чикаго едешь, много-много таких мостов. И вот на одном из мостов, уже при выезде из города, вижу, стоит масса народу, ну просто полный мост забит народом. Все смотрят в сторону дороги сверху вниз и держат плакаты, огромные такие плакаты. Плакаты следующего содержания, в переводе на русский язык: "ЛюбИте животных – перестаньте их есть и перестаньте их убивать!" А ниже приписка, тоже большими буквами такими: "Если согласны с этим – посигнальте." Ну, это такой вольный перевод. И возле этого моста прямо народ так притормаживает, небольшая пробочка собирается, и некоторые таки сигналят. Причём количество серьёзное, видимо, сигналило, поскольку было довольно шумно. Ну, я не вегетарианец, сигналить не стал, еду дальше. А мили через две-три, на таком же точно мосту, гораздо менее многочисленная группа, но тоже такая вся активная, весёлая, разноцветно одетая, держит плакаты такого содержания: "Выйти из Ирака прямо сейчас! Не позволим нашим солдатам там дальше находиться!" И опять же, та же самая приписка, видимо она стандартная: "Посигнальте, если согласны." Ни одна, ни одна машина не сигналила! Не знаю, в чём тут суть. То ли они насигналились на предыдущем мосту, то ли не согласны с выводом войск из Ирака, но так вот, такой вот факт любопытный из жизни.

Тут ещё из интересных вещей, которые у меня на неделе произошли. Я себе в Сингуляр заказал второй сотовый телефон. В Америке, в общем-то, фирм крупных, провайдеров вот этих сотовой связи, совсем немного. Я заказал у самого крупного, Сингуляр называется, хотя у меня с ним и был весьма негативный опыт, это я чуть попозже расскажу. Ну так вот, заказал я этот телефончик. Он какие-то копейки стоил, и двадцать долларов, по-моему, даже вернули. Подписка на два года, всё как у всех. Его по почте доставили дня за два. И вот к нему прилагается такая бумажка странного содержания. Написано, что для того, чтобы телефон заработал, его нужно активировать. И для того, чтобы его активировать, необходимы следующие данные: перечисляются различные мои персональные данные, которые я должен приготовить к этому разговору по активации телефона, типа номер социального страхования, фамилия-имя-отчество, и, самое удивительное – номер телефона. А цель моего звонка – это как раз номер этот получить. Наверно очепятка вышла какая-то. Как же может быть номер, когда номера ещё нет? Звоню им туда. Там система полностью автоматической регистрации все эти вопросы задаёт. Спросила номер карточки, фамилию-имя-отчество, почтовый индекс, ещё чего-то. В конце корневой вопрос: "Введите номер телефона, для того чтобы продолжить активацию." Ну спрашивается, ум есть, где я номер телефона-то возьму? И всё, и больше никаких опций нет. Ну, мы же люди тёртые, калачи непростые. Остаёмся на линии и ничего не вводим. Действительно, минуты через две переключается на оператора. Появляется женщина, значит, начинает со мной … Барбара, Барбара её звали, как сейчас помню. Очень любезно со мной, значит, общается, те же самые вопросы задаёт, что автоответчик. В конце поинтересовалась, знаю ли я номер, и не удивилась тому, что я его не знаю. Всё про меня ввела, дала номер. Ну, просто сервис на этот раз мне весьма понравился, хоть и глупо они так начали с этой автоматической системой регистрации.

Хотя у меня к сервису такое особое отношение, даже специфическое. Тут есть такая особенность для тех, кто по-английски говорит как я, то есть далеко не очень, но при этом мое "далеко не очень" такое, что все, кто хотят понять – поймут. И вот иногда приходишь в какое-то место, например, для меня показательное место – это Cтарбакс кафе. Мне надо сказать два слова: "капучино толл" или "толл капучино", не суть важно. И в общем-то, действительно, в кафе, где продают  кофе, если уж пришёл к тебе клиент и говорит чего-то, хоть и с акцентом, и хоть как-то криво-косо, ну перебери в голове все варианты. Что он может сказать-то? Не попрошу ж я там автомобильных шурупов. Я прошу, видимо, какой-то кофе, видимо говорю название кофе или размер чашки. Нет! Это у меня был просто такой проект – так сказать "толл капучино", чтобы они не переспросили. Причём удивительно, что переспрашивают в основном чёрные, хотя сами они говорят, на мой взгляд, с совершенно жутким акцентом, но они друг друга понимают и их все понимают. Ну так вот, это я про что? А! Так вот в сервисе мне важно, когда пытаются понять и пытаются догадаться, даже если моё произношение не совсем стопроцентно такое, которое они ожидают услышать. И эта Барбара была на высоте. Просто на высоте!

А негативный опыт у меня с этим Сингуляром был где-то год назад, когда я покупал свой… нет, не покупал – я года три уже как купил первый телефон. Вдруг начали где-то год-полтора назад приходить устрашающие бумажки такого содержания: "Вы должны двести долларов компании Сингуляр. Ваше дело передано в контору, которая выбивает долги, и если вы немедленно не заплатите, то…" Вот они согласны сейчас взять частями. Если мне много двести долларов, то могу сто или сто сорок, а остаток потом. Но это надо буквально за неделю сделать.  И обратный адрес, значит, если у вас какие-то проблемы – звоните туда. Какие у меня проблемы? Никому я денег не должен. Счета я всегда нормально оплачивал. Ну, звоню по этому телефону, который там указан. Никто не отвечает, даже автоответчика нет. Звоню в Сингуляр в этот… Какая-то тётка попалась, мурыжила меня, мурыжила, наверное час на телефоне держала, от начальника к начальнику переводила. В конце концов они мне сказали состояние моего счёта текущее. И там ясно видно, что двадцать долларов я им должен, никаких двухсот-долларовых долгов и близко нет. И всё, и нет никаких проблем. Ну, нет и нет, я и забыл. А через неделю опять приходит такая же бумажка, причём уже с напоминанием, что вот, дело в суд передают и будут мои долги из меня выбивать. Опять я им звонил туда, звонил. Ну, в общем, длинная это история была. Они меня настолько расстроили, что если б ни этот контракт на два года, когда я телефон брал (первый тоже был контракт на два года), я бы их бросил бы просто к чёртовой матери. Ну, потом конечно успокоился. В общем такое впечатление у меня, что в больших компаниях этих, которые на всю Америку, что-то у них не так всё хорошо с этим… как же это "customer support" по-русски?  Да, с технической поддержкой. Сидят какие-то попугаи просто и пытаются понять, на кого этот разговор перевести и как бы с себя эту ответственность побыстрее снять. Такая же точно история, такие же точно грустные истории у меня были и с другими.  Например вот, спутниковое телевидение, которое Dish. Так, когда я позвонил им поинтересоваться, почему была обещана одна сумма, а получается другая, мне тоже так долго голову морочили, такие про меня интимные подробности хотели вызнавать и тут же предлагали подписаться на миллион сервисов. Я с тех пор стараюсь все свои вопросы и проблемы решать по интернету - это гораздо спокойнее. Посылаешь письмо – ну, может пришлют ответ, и может даже починят. Не пришлют ответ, не починят -– посылаешь ещё одно письмо, с наездом определённым. И всё, опыт показывает, что всё, как правило, чинится.

Что ещё интересного у нас тут произошло? Тут на днях вышел очередной выпуск Daily Source Code. Ну, если кто не в курсе, на мой взгляд – это один из лучших подкастов, к сожалению, совершенно англоязычный. То есть, если не понимаете эту вражью мову, так увы. Ведёт его некий Эдам Кэри, человек в каких-то определённых кругах известный, но я его до этих подкастов не знал, хотя все, кому о нём говорю, все знают. Да, говорят, он на MTV был когда-то. Но видимо, когда он был на MTV, MTV от меня было уже весьма далеко. Так вот, называется у него этот подкаст Daily Source Code, он каждый день его ведёт, что-нибудь рассказывает. И в этот раз он был в Сан-Франциско. Вышел, значит, ночью… Он выходит на улицу, видимо, с микрофоном то ли в руках, то ли на голове, я уж не знаю, как это у него технически решено, и прямо на улице в час ночи в Сан-Франциско записывает свои впечатления, пристаёт к людям. Ну, некоторые к нему пристают. В основном нищие к нему приставали, денег просили. И рассказывает, что видит – ну, как чукча, что вижу, о том пою. И подходит он на какой-то перекрёсток. Шумно так, шумно, и вдруг я слышу на заднем плане вроде как русские голоса, причём такие громкие русские голоса то ли поют, то ли кричат. Подходит к ним. Оказывается, это группа каких-то русских ребят. Они в Сан-Франциско, я не очень понял ни их английский язык, ни его, поскольку там шумно было. Но, судя по всему, там один с Урала, а один то ли из Москвы, то ли ещё откуда-то. Вот они приезжают на каникулы уже, видимо, не первый раз и поют на улице. Уж не знаю, кому они в час ночи поют на улицах Сан-Франциско, и уж не знаю, где там такая публика, которая будет слушать русский язык, но факт остаётся фактом. Он их попросил спеть, и они так любезно ему спели песню. Не знаю, может песня и не их, так по стилю Наутилус напоминает или ещё что-то в этом роде. В конце  Кэри полюбопытствовал, вот, говорит, вы такие молодцы молодые, поёте-играете, вы наверное и в России диски записываете, продаёте? Они говорят: "Да какие диски, у нас в России так каждый петь на улице может." Он говорит, "Что, тремя аккордами играете"? Они отвечают: "Не-не, четырьмя." Ну да, довольно громко спели. Там конечно трудно их вокальные качества особо оценить, поскольку шумно было, и они… видимо их основная цель была перекричать движение транспорта и прочие шумы Сан-Франциские. Тут это меня навело на мысль: не знаю, каким он техническим образом этот подкаст сделал, а у меня подкаст делается…  Ну, не знаю, как он будет делаться, но пока – буквально тем, что под рукой. А под рукой у нас какой-то такой микрофон, который на голову надевается, всё это втыкается в мой основной компьютер, который  под линуксом и в программке Audacity. Да-да, Audacity она называется, вот эта аудиодорожка, и записывается. Ну, видимо ничего дальше я с ним делать не буду – чистить его как-то, обрабатывать, поскольку не царское это дело. Записали и записали. Как прямой эфир, и всё тут.

Завтра еду на работу, завтра пятница. Как правило, по пятницам я на работу езжу. Завтра такая у меня цель этой поездки неприятная. Есть у меня один работничек. Ну, молодой парень, по-моему лет двадцать пять ему, из Польши. Здесь, видимо, давно, поскольку по-английски говорит, как птица поёт. Вот у него какой-то то ли баг, то ли фича в голове: раз примерно в полгода, ну, статистики у меня особой нету, он всего год работает, но… Полгода назад это действительно в первый раз было. Раз в полгода у него чего-то там переклинивает, и он начинает, как они говорят, "грубить окружающим". Он каждый день в офисе работает и много общается с девочками нашими, которые занимаются технической поддержкой. И вот он с ними… Нет, конечно там грубости такой нет, морды он не бьёт, матом не ругает, но, видимо, нелюбезен. Он такой тип, что, в общем-то и по жизни нелюбезный. И я не думаю, что они с первого раза начинают мне жаловаться – а я его начальник - но, видимо, он грубит им и грубит, и переполняется у них там чего-то, и начинают они буквально плакаться мне в жилетку. Вот и на днях как раз их начальница мне позвонила. Плакалась, просто плакалась! Говорит, "невозможно с ним опять работать!" Его, значит – они это называют эго – его эго, говорят, мешает ему работать. Надо работу с ним провести, воспитательную беседу. Ну вот, завтра поеду ему мозги вправлять. Надеюсь, ещё на полгода сработает. Вот такой вот повод. Да, так у меня эта тема как раз шла номером восемь в этом плане, называлась "вправление мозгов".

Я тут русские подкасты недавно послушал. Вообще, с подкастами совершенно феноменальное дело. Я их обнаружил где-то месяца два-три назад, совершенно на это дело запал. Как сейчас говорят, фанатею с них, фанатею… У меня в айподе, который в общем-то для этого и был куплен, наверно подкастов двадцать, может даже тридцать, из которых я десяток слушаю регулярно. Как-нибудь даже… Как-нибудь, возможно, займёмся обзором подкастов. Тут есть такая странная проблема – русскоязычные подкасты. В общем-то, и обозревать-то там нечего. Ну, то есть есть там пара таких весёлых подкастов, но на мой взгляд либо уж слишком весёлые, типа Сиськи-письки шоу, либо, вот недавно слушал, причём так, с переходящим удовольствием, тоже такой русский подкаст, называется не помню как. Этот подкастер, ну то есть тот, кто подкаст наговаривает, называет себя Рулевой Рулик, по-моему. Да, если я ничего не перепутал. Ну, суть в том, что это записки от человека, от лица человека, который то ли уехал в Германию давно, то ли сейчас уезжает в Германию. В общем, рассказывает о своих впечатлениях: как там принимают, как селят и так далее. Вообще, совершенно удивительный подкаст, особенно не с точки зрения фактического материала, а… Ну, понятно, как там селить будут, принимать будут, а с точки зрения позиции, подающего этот материал. То есть у меня, как у человека, пережившего две эмиграции, даже вызывает некую оторопь. Вот приезжает человек в чужую страну, его там как-то худо-бедно куда-то селят, как-то худо-бедно кормят, как-то его, ну, интегрируют, я не знаю, как это назвать. Да, в общем-то, я пытаюсь вспоминать свою эмиграцию в Израиль. Сказать, что нас там как-то интегрировали… Это было как раз то время, когда давали деньги какие-то. Это конечно было хорошо, деньги это конечно хорошо, но интегрируйся как хочешь, сам. А здесь в Америке вообще такой концепции нет. Приехал сюда – живи, приехал сюда – работай. А не знаешь английский язык – учи английский язык. Там это всё в Германии этой не просто. Как-то вот этих русских где-то собирают, русских немцев, их куда-то везут, где-то помогают этот язык учить, ну, в общем… И самое удивительное, что это тому, кто рассказывает подкаст, кажется совершенно недостаточным. Такая вот странная, странная концепция, что есть такое государство большое и доброе, которое о тебе заботится и тебе помогает. Я что-то от такой концепции давно отвык.

Сегодня полдня занимался таким любопытным делом, которое люди, далёкие от Линукса, могут и  не понять. У нас на работе стоит jabber-сервер. Jabber – это такая штука, которая… ну, наверно самый близкий аналог из тех программ, которые в русскоязычной среде используются. ICQ, может какой-нибудь яхо месседжер, может ещё чего-нибудь, может MSM. Ну, вот этот jabber – это свой собственный как бы сервер у нас на работе. И не то, чтобы мы его разработали, а просто у нас локальный стоит, и вся наша контора через этот сервер друг с другом общается. У нас контора довольно-таки распределeнна физически: то есть, некоторые офисы в Чикаго работают, большинство девелоперов вообще по домам сидит. Есть большой отдел – относительно большой, у нас вся компания двадцать пять человек – ну, сравнительно крупный отдел есть в Флориде, в городе Тампа. И вот этот месседжер, вот это типа-как-ICQ – это наше основное средство коммуникации, в последнее время начал он что-то так себя странно вести. Работает – на ровном месте падает. До этого, в общем-то, прилично работал. Начал я с ним разбираться, походил по форумам, послушал умных людей, и отсоветовали они мне использовать вот этот сервер, который я использовал. Он  jabberd называется. Ну, доложу вам, jabberd – это такая штука в конфигурировании нетривиальная. Я в своё время потратил, наверное, день, может два, чтобы разобраться, куда ему и что вписывать и как все эти фичи его задействовать. В общем, не могу сказать, что оно не юзер френдли. Хотя  у нас в Линуксе всё так: если знаешь где, в каком файле чего покрутить, так и покрутишь, и работать будет, тут грех жаловаться. Но это я к чему вспомнил? К тому, что я сегодня для пробы начал ставить другой сервер. Целиком на Java написано, называется Jive, по-моему. Сейчас посмотрю, как называется. О господи, как же он называется-то! Jive, точно! Jive-мессенджер. Ну просто, знаете, небо и земля. Эту программу то ли тот, кто пишет, у него руки из нужного места растут, то ли о бедных юзерах думает – юзерах вот тех, кто будет устанавливать этот сервер. Ну, просто если с тем я потратил дня два, причём голова потом раскалывалась, потому что, что там куда крутить – непонятно. Какое-то шаманство. Лезешь в Гугл, ищешь, кто ещё с такой проблемой сталкивался, и пытаешься понять, как это проблема к тебе прилагается и можно ли её как-нибудь решить теми методами, которые там сказаны. Так вот, этот ставишь, запускаешь, и, в общем-то, всё уже работает. Если чего надо поменять, есть прекрасный интерфейс вебовский. Прямо у него внутри свой собственный сервер. Подключаешься к нему – красота! Никаких конфигов менять не надо, полностью вещь самодокументированная. Мне не пришлось… Нет, пришлось для одного места в форум полезть, чтоб понять, чего там одно сообщение странное означает. Но установка вот этого… господи, опять забыл как называется! Jive-мессенджера, да, Jive-мессенджера на три сервера – то есть у нас два: один основной, один бэкап на работе, и я у себя дома тоже его поставил – наверно в общей сложности заняла часа два, без всякого напряжения серого вещества головного мозга. Так что, что-то в этом таки есть, в этих разухабистых юзер-интерфейсах, которые помогают простому администратору жить.

Какие у нас ещё темы? Да, в общем-то, я думаю, на сегодня всё. Подкаст первый, экспериментальный. Не знаю, будет ли пользоваться спросом, будет ли загружаться кем-нибудь, интересно ли это кому-нибудь. Вообще, если вам это интересно и вы хотите, чтоб я с этим продолжал и рассказывал какие-нибудь свои байки в будущем, может более другие байки – пишите. Пишите, пишите в шоунотс к этому подкасту, ну, к таким заметкам на сайте, где вы этот подкаст взяли. Там должны быть все мои реквизиты: куда писать, куда слать письма, куда отсылать вопросы. Кстати, если какие-то вопросы есть, можете присылать либо емэйлом, либо аудио-вопросами. Я может некоторые даже проиграю, может даже и на какие-нибудь отвечу. Я ума не приложу, какие вы вопросы меня можете спросить, поскольку мы с вами-то пока особо не знакомы. Вы меня послушали двадцать пять минут,  может кому чего интересно.

Я, кстати, был в России месяца четыре назад и обнаружил там живой интерес к выходцам из Америки. Причём такой интерес странный, вот как в годах восьмидесятых, наверное, скорей в первой половине восьмидесятых, когда американцев спрашивали – ну как там у вас, плохо? Так и здесь, такие вещи меня странные спрашивают: "Как там, насколько всё там плохо стало?" Уж не знаю, откуда, откуда ноги растут у такой информации, почему плохо, почему вдруг должно стать, но любопытство такое, в негативную сторону, в России явно имеет место быть.  Да, здесь совсем не плохо, если вы вдруг ещё не поняли. Мне здесь нравится, моей жене здесь нравится, да и мои дети особо не жалуются, хотя конечно есть свои прикольцы. Про эти прикольцы и на всякие другие интересные темы мы поговорим в следующий раз. Вероятнее всего этот подкаст будет выходить раз в неделю, вряд ли я чаще найду время и силы столько всего наговорить. Так что где-то через неделю. Через неделю? Бывайте, пока.

-----

*Вот такая глава из подкаста. Побуду вашим КО и напомню, что это [было записано в далеком 2005 году](http://podcast.umputun.com/p/2005/07/05/podcast-1/) и, конечно, с тех пор многое уже не так, но и кое-что вполне актуально.*
